# haebo's Today I Learn(TIL)

## 날짜: 2025-03-01

### 스크럼 - 해커톤 기술적 피드백
- 학습 목표 1 : LLM api
- 학습 목표 2 : Langchain, RAG
- 학습 목표 3 : FastAPI

### 새로 배운 내용
#### 주제 1: LLM api
- 이번에 사용한 LLM(api) : openAI GPT-4o(mini), Gemini, (Tavily), 식품의약처 데이터 API
- openAI GPT-4o(mini)는 텍스트 생성 및 데이터 분석을 위해 사용했다. Json file에 분석에 사용할 데이터를 딕셔너리와 같이 key-value의 형태로 넣고 모델에서 RAG을 연결하여 분석에 사용했다. 또한 분석된 결과를 텍스트의 형태로 정리하여 반환하는 기술을 사용했다. 다만 생각보다 요약을 잘 하지 못하고 "궁금한 점이 있으면 물어봐주세요"와 같은 불필요한 말을 반환 결과에 넣는 문제가 있었다. 대화를 기억하는 챗봇 모델을 만들었을 때는 Sqlite.db를 사용하여 로컬에 해당 결과를 저장하면서 대화를 진행할 수 있었다. 
- Gemini는 구글 LLM 모델로 chatGPT와 달리 무료라는 강점이 있었고, 텍스트 요약을 더 잘한다는 얘기를 듣고 사용하였다. Openai API 만큼 여러 기능의 모델이 있지는 않지만 텍스트 생성을 위해 사용하기 좋았다. 
- Tavily는 LLM을 위한 서칭 api이다. 찾으려는 대상에 대해 실제 url을 잘 반환하였고, 제목만 또는 전체 텍스트를 읽어오기와 같은 기능이 있어 챗 모델에서 추가적인 데이터를 얻어오기에 좋았다. 또한 인터넷 백과(wiki)와 같은 곳에서 읽어오도록 설정할 수 있어 검색 결과의 신뢰성을 올릴 수 있는 좋은 선택이라 생각한다. 
- 식품의약처 데이터 API: 약 복용시 주의사항 등의 정보를 얻기위한 오픈 데이터 api이다. 해당 데이터를 추출해 json 형태로 바꾸어 모델에 연결하여 사용하였다. 

#### 주제 2: Langchain, RAG
- 기본적으로는 LLM과 데이터를 연결하여 신뢰성있는 데이터를 뽑기 위한 기술이다. 모델을 특정 분야 또는 데이터에 특화되도록 만들 수 있으며, 모델의 hallucination 효과를 최소화 할 수 있는 방법으로 알려져 있다. 
- 특히 RAG는 Fine Tunning과 비교되어 개인화된 모델을 만들 수있는 것으로 알려져 있으며, 이번 해커톤에서 한가지 혹은 두가지 출처의 데이터를 읽어와 두 데이터를 통합한 하나의 결과를 도출하기 위해 사용하였다. 
- 방법은 프롬프트에 두 데이터가 저장된 변수를 {variable} 형태로 넣어 단순히 데이터를 학습시키는 것이 아닌 데이터를 어떤 식으로 이해하고 사용할 지까지 설정하여 원하는 텍스트가 도출될 수 있도록 하였다. 프롬프트와 LLM을 연결하였다. (= prompt | llm)

### 주제 3: FastAPI
- 만들어진 모델을 로컬 api로 올려서 결과를 확인하기 위해 사용하였다. 특히 클라우드에 올리기 전에 백엔드와 연결을 하여 결과 확인을 해보기 위한 것도 가능했다. 
- 이때 api를 private가 아닌 public으로 공개하여 올려 다른 환경에서도 url로 쉽게 접근할 수 있도록 하였다. 
- GET을 주로 사용하여 url에 끝부분에 Query(?message=)를 넣어 chat봇 질문을 할 수 있도록 하였다. 

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 여러가지 모델을 사용하다 보니 구조적으로 복잡해졌는데, 각각의 모델을 python file(.py)로 만들어서 필요한 곳에 import 한 뒤 인스턴스 생성을 하는 방식으로 사용하였다. 
- 로컬 api가 외부에서 접근할 수 없는 문제가 있었는데, 권한을 public으로 바꾸어 해결하였다 .
- OpenAI api가 텍스트 요약을 제대로 못하는 문제가 있었는데, Gemini를 텍스트 요약에 사용하면서 해결하였다. 

### 오늘의 회고
- LangChain과 RAG의 코드 구조에 대해 추가적인 학습이 필요하다. 
- 여러개의 모델을 한번에 사용할 때 파일 구조를 어떻게 생성해야 하는 지 추가적인 학습이 필요하다. 
- FASTapi를 사용한 통신을 위해 url 경로 설정에 대한 이해가 필요하다. 
- 코드 내에서 해결되지 않는 문제가 있음을 인지하고, 접근 및 사용 권한과 같은 외부 변수에 대한 이해가 필요하다. 

### 참고 자료 및 링크
- [식품의약처 API](https://www.data.go.kr/tcs/dss/selectDataSetList.do?dType=API&keyword=DUR&operator=AND&detailKeyword=&publicDataPk=&recmSe=N&detailText=&relatedKeyword=&commaNotInData=&commaAndData=&commaOrData=&must_not=&tabId=&dataSetCoreTf=&coreDataNm=&sort=&relRadio=&orgFullName=&orgFilter=&org=&orgSearch=&currentPage=1&perPage=10&brm=&instt=&svcType=&kwrdArray=&extsn=&coreDataNmArray=&pblonsipScopeCode=)